Transcription: eric vautier
Relecteur: Claire Ghyselen
Nauru.
Nauru, ça ne veut pas dire bonjour.
Nauru, c'est une petite île,
perdue au milieu du Pacifique,
où vivent paisiblement une dizaine
de milliers d'habitants.
Mais Nauru a un secret :
elle cache un trésor.
Ce trésor, c'est du phosphate, et à Nauru,
du phosphate, il y en a beaucoup.
Alors, quand, dans les années 70,
le gouvernement décide de lancer
l'exploitation de ce phosphate,
tous les habitants vont avoir
le droit à leur part du gâteau.
En fait, du jour au lendemain,
cette petite île
va devenir l'un des pays
les plus riches au monde par habitant.
Intriguée, la revue américaine
National Geographic
décide d'envoyer au milieu des années 70
un reporter sur place
qui ramène cette photo
qui résume assez bien la situation
de Nauru à l'époque.
En arrière-plan,
le sol est complètement ravagé par
les opérations d'extraction du phosphate.
Et au premier plan,
une magnifique Rolls-Royce.
Pour information, on fait le tour de l'île
de Nauru en une demi-heure.
Les loyers,
les vacances, les études
des enfants à l'étranger,
à l'époque, à Nauru,
tout ça, c'est gratuit.
C'est payé par le gouvernement
avec l'argent du phosphate.
Mais malheureusement,
quelques décennies plus tard,
du phosphate, il n'y en a plus.
Et de l'argent, il n'y en a plus non plus.
Les belles voitures de luxe
importées à prix d'or
sont maintenant des tas de rouille
dans les jardins.
Une grande majorité
de la population est au chômage.
Nauru n'a plus le choix.
Pour trouver son salut,
elle doit se tourner, ou plutôt
se retourner, vers la mer.
Et justement, laissez-moi
vous présenter Slade.
Slade,
il travaille au ministère
des pêches de Nauru.
Et son métier, tous les matins,
c'est d'aller à la rencontre des pêcheurs
et de leur poser tout un tas de questions.
« Où est-ce que tu as été pêché ?
« Combien de poissons tu as rapportés ?
Quelles espèces ? »
Les réponses à ces questions-là viendront
plus tard alimenter une base de données,
qui pourra être interrogée
par la communauté scientifique
ou bien des économistes
pour répondre à des questions
comme « Est-ce que la sécurité
alimentaire de tel village est assurée ? »
ou « Est-ce que le stock de telle espèce
de poisson est en danger ? »
Et moi, mon métier là-dedans,
ce n'est pas compliqué,
est de concevoir et de maintenir
ces bases de données.
En fait, moi, je suis informaticien,
je ne suis pas du tout pêcheur.
Et des gens comme Slade, il en existe
sur la plupart des îles du Pacifique.
Et pour collecter cette donnée,
ils ont à leur disposition
un outil absolument révolutionnaire :
un crayon et du papier.
En fait, rien n'a changé
depuis les années 70.
Et cette donnée-là, tant qu'elle est
sur du papier, elle n'a aucune valeur.
C'est même l'inverse :
pour l'instant, elle a coûté du temps
et elle a coûté de l'argent.
La première chose à faire,
c'est la ressaisir dans un ordinateur.
Et quand on commence à ressaisir,
c'est là qu'on fait des erreurs.
Mais en plus, certains observateurs
travaillent sur des « îles extérieures » :
ils sont à plusieurs centaines,
voire plusieurs milliers, de kilomètres
de l'endroit où la donnée est saisie.
Ça veut dire qu'on va mettre des mois
à mettre la main sur ces formulaires,
s'ils arrivent,
et ça va coûter une fortune en transport.
Alors, vous l'aurez peut-être compris,
il y a trois problématiques
principales à tout ça.
Il y a le délai, parce que
le Pacifique, c'est grand ;
il y a le coût, parce que
le fret, c'est cher ;
et puis il y a la qualité de la donnée
à cause de la double saisie.
En 2015, j'ai décidé
de me lancer dans un projet :
développer une application mobile
qui résoudrait tous ces problèmes.
Notre observateur,
au lieu d'un formulaire papier,
saisirait directement sur une tablette.
Quand il aurait fini son interview,
il nous enverrait les informations
directement dans le cloud.
Plus de délais, plus de coûts,
plus de double saisie.
Mais en plus de ça,
je décide de rajouter
ma petite touche personnelle :
une carte interactive
qui permettra au pêcheur
d'appuyer sur la tablette
pour dire à quel endroit il a été pêcher.
Je passe pas mal de temps
à optimiser l'application
pour fonctionner
sur des débits très faibles.
Je me dis : « Des petites îles
dans le Pacifique,
Internet, ça va ramer. »
Au bout de deux mois, j'ai mon prototype.
Je suis assez content, je me dis :
« Il est temps de le tester. »
Il lui manque juste une chose
à cette application : c'est un nom.
Je décide de l'appeler « Tails »,
comme la queue du poisson en anglais.
Deux jours plus tard, je suis à Nauru,
avec Slade, dont je vous ai
parlé juste avant.
Là, il y a trois pêcheurs
qui arrivent en même temps.
Forcément, l'adrénaline monte.
En même temps,
je suis chaud patate car je me dis :
« Je vais voir ce que
Tails a dans le ventre. »
Évidemment, ça ne va pas
se passer comme prévu.
Slade n'y arrive pas avec l'application,
il est extrêmement lent
pour saisir la donnée.
En face de nous, on a des pêcheurs,
ça fait cinq, six heures
qu'ils sont en mer.
Tout ce qu'ils veulent,
c'est vendre leur poisson
et rentrer chez eux pour se reposer.
Alors, forcément, ils s'impatientent.
Puis au bout d'un moment, ils s'agacent.
Slade sent que ça commence à être tendu,
il re-dégaine son vieux formulaire papier,
que les pêcheurs connaissent bien,
et la situation se calme.
Moi, là, je n'ai qu'une envie :
prendre une pelle, creuser un trou
et me cacher dedans.
Parce que, le soir d'avant,
la première fois que j'ai rencontré Slade,
je lui ai vendu du rêve.
Je lui ai dit : « Ce n'est pas compliqué,
Tails va changer ta vie.
Au lieu d'aller saisir
une seconde fois toutes les données
après avoir interrogé les pêcheurs,
tu pourras rentrer chez toi directement. »
Bon, ce ne sera pas pour aujourd'hui.
En plus, il est passé pour un clown.
Et les pêcheurs sont des gens
assez compliqués,
c'est très difficile
d'avoir leur confiance.
On débriefe quand même.
Je suis surpris :
il est positif sur l'outil.
Lui, il y voit son intérêt
personnel, forcément.
Il dit : « Si ça marche, ça va
me rendre la vie plus facile. »
Alors, il m'énumère
tout ce qui ne va pas dans Tails -
et il y a beaucoup de choses :
boutons inutiles,
endroits avec trop d'informations.
Je prends des notes et dis :
« C'est simple, si tu veux,
demain, même heure, même endroit,
on réessaye, j'aurai tout intégré. »
Il me dit : « OK, à demain. »
Je vais vers ma mobylette
et il me fait : « Attends.
Juste un truc :
ta carte interactive,
ça ne marchera jamais.
Quand on interroge les pêcheurs,
ils font autre chose.
Ils nettoient leur bateau, leurs poissons.
Jamais aucun pêcheur au monde
à ce moment-là
prendra le temps d'appuyer
sur ta tablette pour te dire :
"Ah, j'ai été à tel endroit",
laisse tomber. »
Je dis : « OK, on fait quoi ?
- Tu prends, tu mets à la poubelle.
- Si tu savais le temps
que ça m'a pris à faire cette carte… »
Tant pis.
Le lendemain matin, je retrouve Slade
avec un nouveau Tails.
Je dis : « On change les règles du jeu :
j'ai le formulaire, toi l'application.
Je note tout ce que dit le pêcheur.
Ainsi, on ne perdra pas d'information.
Toi, tu essayes de te dépatouiller
et tu me dis ce qui ne va pas. »
On débriefe à nouveau.
Le jour, j'améliore Tails,
on se retrouve le lendemain
et on continue notre manège.
Et au bout de trois ou quatre jours,
Slade arrive à saisir dans Tails
aussi rapidement que moi sur le papier.
Je dis : « Essaye
de l'envoyer dans le cloud.
Si ça se trouve, ça, par contre,
ça va marcher du premier coup. »
Et bizarrement, ça marche.
On a réussi.
On a bien galéré,
mais on a réussi.
J'enfourche ma mobylette,
et je fonce au ministère des pêches.
La première chose qu'ils me disent
quand j'arrive, c'est : « Où est Slade ?
- Slade est chez lui.
Il a fini sa journée,
il n'a pas besoin de venir
pour saisir à nouveau ses données.
Je vais vous montrer sur l'ordinateur :
ce qu'on a saisi est disponible,
pour vous,
mais on est relié au cloud,
donc c'est déjà disponible
pour les scientifiques,
c'est déjà disponible
pour les économistes.
Plus de délais, plus de coûts,
plus de double saisie,
le contrat est rempli. »
Il est malheureusement temps de quitter
Slade et Nauru, et de débriefer.
Là, je me dis :
« Premièrement, j'ai eu énormément
de chance de tomber sur lui,
parce qu'il a été
très ouvert, très honnête -
il y a évidemment vu
son intérêt personnel -
et en plus, le premier jour,
quand ça ne s'est pas bien passé,
il est intervenu, je suis
vraiment tombé sur un chic type. »
Moi, par contre, je me rends compte
que j'ai débarqué à Nauru,
je ne savais pas du tout où j'arrivais.
J'avais une application mobile,
reliée au cloud,
installée sur des tablettes,
avec leur Internet
que je pensais catastrophique.
Je me disais : « Une petite île
de 10 000 habitants,
vont-ils savoir s'en servir ? »
Quand je suis arrivé,
ils avaient tous des smartphones.
Nauru bloque l'accès à Facebook,
mais les jeunes utilisent des VPN
pour se géolocaliser ailleurs
pour quand même accéder à Facebook.
J'ai pris une énorme claque.
Je me suis dit : « En fait, je suis resté
trop longtemps dans mon bureau. »
Parce que Tails, je n'ai pas mis
deux mois à le faire, mais un mois.
Le 2ème mois, je l'ai optimisé
pour les faibles débits Internet
et j'ai fait une carte interactive.
Si j'avais été sur le terrain,
je me serais rendu compte
que c'était complètement inutile.
En prenant un peu de recul,
je me suis dit qu'avec un projet
innovant comme Tails,
il faut garder à l'esprit que,
si on doit se planter,
il faut le faire vite.
Dès qu'on innove, il faut accepter
qu'on puisse se planter.
Sinon on n'innove pas.
Mais se planter vite
permet de pivoter
vers quelque chose qui va fonctionner,
voire de complètement annuler,
et de dire à son chef : « J'ai essayé,
ce n'est pas une catastrophe. »
Le problème, c'est innover
sans sortir du bureau
et se rendre compte que
ce qu'on a fait ne servait à rien.
Là, le budget commence à être
un peu élevé pour une erreur.
J'étais super content de mon slogan,
je voulais le breveter,
faire des T-shirts,
devenir consultant, ça va être génial.
Mais j'ai vite vu
que depuis dix ans, à la Silicon Valley,
ils développent les logiciels comme ça.
Ils ont même une conférence, la FailCon,
où les spectateurs payent
pour venir voir des conférenciers
expliquer les projets
où ils se sont plantés
et les erreurs qu'ils ont faites.
Comme ça, ils apprennent
des erreurs des autres
et n'ont pas à les faire eux-mêmes.
C'est un peu ce que vous faites là,
c'est un peu ma FailCon en ce moment.
Si un informaticien me regarde
en ce moment et qu'il se dit :
« Dans mon application,
je vais mettre une carte.
- Non.
Tu ne vas pas le faire.
Parce que c'est nul.
Et là, je viens de te faire
économiser un mois.
De rien. »
(Rires)
Pendant 18 mois, j'ai déployé Tails
dans plein d'autres pays du Pacifique
et des claques, j'en ai pris plein.
Une fois je débarque dans un pays,
il fallait se dépêcher
car les pêcheurs arrivaient.
Je donne les tablettes
et je leur dis : « On se dépêche,
on n'ouvre pas les tablettes,
je vous brieferai dans le bus.
On speede. »
Cinq minutes après, je me retourne,
je tombe sur ce type-là.
(Rires)
Je m'approche un peu et lui dis :
« Qu'est-ce que tu fais ? »
Il me tend sa tablette - en cinq minutes,
le gars avait mis sa carte 3G
perso dans la tablette,
il avait téléchargé
une application de VolP,
et il appelait les potes de son île
pour leur dire qu'un mec
lui avait filé une tablette gratos.
(Rires)
Je pensais que techniquement,
ils étaient là,
mais ils savent bien ce qu'ils font.
Une autre fois,
j'étais sur un petit atoll,
perdu au milieu du Pacifique,
sur les marches
de ma chambre d'hôte, le soir,
un jeune de 12, 13 ans
m'approche un peu timidement
et me fait : « C'est toi le Blanc
qui t'y connais en informatique ? »
Je réponds : « Des comme ça,
il n'y en a pas deux.
Vu où on est… »
Il me pose la question que
tous les informaticiens détestent :
« Est-ce que tu peux m'aider
avec mon ordinateur ? »
(Rires)
On n'aime pas vous aider
avec vos ordinateurs.
On n'aime pas ça,
arrêtez de nous le demander.
Mais là, je suis sur place,
il a l'air sympa, je lui dis :
« OK, montre-moi. »
Il revient cinq minutes après
avec un ordinateur portable
plutôt pas mal,
s'assoit à côté de moi,
il l'ouvre, il démarre,
je regarde un peu :
il est sous Linux, le gamin.
Waouh, pas mal.
Il tape des lignes de commande,
prend l'ordi, me le met sur les genoux
et fait : « Regarde, ça ne marche pas. »
(Rires)
Je regarde sur son écran,
il essayait de résoudre
un exercice de C++.
C++ est un des langages de programmation
informatique les plus compliqués.
Je lui dis : « Déjà,
explication : tu fais quoi ? »
Il m'explique : il s'est inscrit
à des cours de programmation en ligne
et en plus, il a choisi
le langage le plus compliqué,
comme ça, apprendre les autres langages,
ce sera plus facile.
La démarche intellectuelle du gamin !
Et moi, du C++ sous Linux,
je n'en ai pas fait depuis la fac,
je ne comprends rien.
Dans ces cas-là, technique normale :
on gagne du temps.
Je lui dis : « Écoute,
si je te donne la réponse, ce n'est pas
comme ça que tu vas apprendre. »
(Rires)
(Applaudissements)
Résultat,
je lui dis : « À mon avis,
ton problème, il est par là.
(Rires)
Alors, tu regardes,
tu cherches un peu par toi-même.
Et moi, je suis dans cette chambre
toute la semaine,
donc si tu ne trouves pas, tu reviens
et j'essayerai de t'expliquer
un peu plus. »
Je ne l'ai plus jamais revu.
Soit j'ai eu de la chance,
soit il a compris
que je ne comprenais rien.
Et Tails dans tout ça ?
Tails, en 2017, a remplacé
90% des formulaires papier
qu'on manipulait avant à la main.
Et avant toute chose,
c'est un sentiment de fierté
que je ressens
parce que cette application,
c'est moi qui en ai eu l'idée,
c'est moi qui l'ai développée,
vous l'avez compris,
c'est moi qui me suis planté,
mais en écoutant les gens qui savent,
j'ai réussi à faire
une application qui fonctionne.
Et de savoir qu'aujourd'hui
quelque part dans le Pacifique,
il y a des observateurs comme Slade
qui ont utilisé cette application
pour envoyer de la donnée en live,
ça me rend extrêmement fier.
Mais l'ingrédient principal
de la réussite de ce projet,
c'est eux.
Ce sont ces femmes et ces hommes
qui collectent de la donnée
sur le terrain tous les jours
et qui, par leurs retours, m'ont permis
de mettre au cœur de Tails
tout leur savoir-faire
et toutes leurs connaissances.
En fait, maintenant,
s'ils utilisent autant cette application,
c'est parce qu'elle
leur ressemble un petit peu.
Malheureusement,
Tails ne fait que collecter de la donnée,
il faudra des mois, peut-être des années,
avant que les économistes
ou les scientifiques
fassent parler cette donnée
et la transforment en information.
C'est cette information
qui servira aux gouvernements
ou aux autorités régionales
pour prendre les bonnes décisions
pour pérenniser la vie dans leur famille
et dans leur communauté.
Si ça arrive,
je saurais que non seulement
j'ai fait une application qui fonctionne,
mais surtout j'aurais fait
une application utile pour eux.
Et c'est, je pense, la meilleure façon
pour moi de les remercier
pour tout ce qu'ils m'ont appris
et tout ce qu'ils m'ont apporté.
Merci.
(Applaudissements)